---
title: 备忘录2020年10月
date: 2020-10-06 20:57:29
tags:
---
## 10月6日
贝叶斯定理是一种思维方式，基于信息不全的、先验的知识，给出一个不精确的估计，然后寻找新的知识和证据，不断更新之前的估计，逐渐逼近精确。
这里面的要点是，不能指望一次性发现全部的、精确的真相，同时，不能指望获得所有信息后再作出决策。

## 10月7日
《大宋之变》一书认为，王安石变法虽然达成了充盈国库的财政目的，却忽视了变法带来的其他影响，比如政策倾向、政治共识、官僚风格等，这是导致北宋衰亡的关键因素。
政策倾向于国家，而忽视社会一方，变法敛财的本质不能否认，无法藏富于民，这期间也会有贪腐现象。原来是皇帝与大臣共同治理，这个共识也被打破，变为皇帝的一言堂，天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。另外，仁宗时期的务实的、关注百姓疾苦的官僚风气也被抹杀，一切以敛财、效率、政绩为目的。

如果士大夫以民意反对为理由去反对新法，那么不能搞双重标准，如果认为士大夫代表的民意需要被认真对待，那么你士大夫就要切实为平民利益奔走和呐喊，而不能以民意为幌子，谋求一己之私，否则就是民粹的思路。

类似的例子是清朝雍正年间的摊丁入亩、火耗归公、士绅当差等新政，实施阻力相当大，民间也多有怨言。然而，攻击新政的官员很少是从百姓疾苦出发，更多是考虑自身的利益。这就是言行不一，别有用心。虽然很多政策的实施失之操切，不无弊端，但反对的理由还需从正确的做法说起，而不是无端攻击和否认。

无论是北宋还是大清，新政过后都是国库充盈，打仗有了银子，可谓解决了燃眉之急。然而，也埋下了一些隐患。

## 10月8日
古时候的“同理心”和“同情心”的概念比较模糊，模糊就会有诸多解释，适用范围就更广。而放到如今较为精确的语境下，用这些概念来说理，就不那么有说服力了。有感情和道理的认同，不见得价值观和事实的认知就完全等同，很多场合还要就事论事。与其强调“大家都是这么想的”，还不如着重说“只有少数精英是这么想的，但是是对的”，也就是效仿宋神宗的做法。
问题是这里面的“对”就是一种价值判断了，判断标准是什么呢？为什么你是对的，我就是错的？当然可以取经圣人之道和经史子集，打好理论基础。不过我觉得从实用的角度看，这不能有统一的标准，还是要看你**最初的目的是什么**。如果改革的目的是敛财，那么必然要触碰诸多既得利益，或者搜刮民财，这就会招致多数人的反对。从统治与社会的稳定性看，这是不明智之举，是所谓的“错”，但又的确能达到聚敛财富的“对”的目标。面对多目标冲突且资源有限的困境，没有最佳方案，只有权宜之计。

## 10月10日
《大图景》一书提到了`信念星球`的概念，就是说人类的各种信念会形成类似星球似的一个个体系，每个体系中的信念是相互兼容、印证和加强的，就好像被星球的引力吸引到一起。改变星球内部信念的动力来自内部的冲突（地壳运动）或者外部的冲击（像小行星撞击）。

这又涉及星球内部的人们如何看待新来的，或者说与已有认知冲突的信念。虽然贝叶斯方法交给我们用新的数据和事实去更新先验的置信度，但这对于抱持某个信念体系的人们来说不那么容易做到，因为我们容易将新的数据和知识**用于加强固有的信念**。我们要对此产生警惕。

心理学中有认知偏见的概念。一种是自利性偏见，就是好事发生了是因为我优秀，坏事发生了是因为外在因素，而我的运气不好。还有一种证实性偏见，就是说人们倾向于接受那些能够印证已经持有的观点的证据和事实，而有意忽视那些不利的方面。这些偏见能帮助我们暂时避免认知失调，但却远离了真相。失调不可怕，对问题视而不见才可怕。

书中提到的一个邪教组织的案例，教主预言了一个世界末日，信徒纷纷相信并改变了已有生活，静待这一天的到来。然而，那天什么都没有发生，人们于是期待教主如何自圆其说。他说，正是他们虔诚的笃信和采取的行动，阻止了世界末日的发生。于是信徒们愈发地相信他说的话了。这就是什么话都让你一个人说了，其他人还说什么。

## 10月13日
我们常说要摆脱心理舒适区，才能成长和进步。不过从心理学角度说，**成长是一个心理舒适区扩大的过程**。也就是说，心理舒适区越大越好。因此，不是跳出和摆脱舒适区，而是让其扩大。具体来说，遇到不同种类的打击和挫败，心理都可以承受，不会感到极度不舒适，即心理比较稳定和健壮。
